11. Nhận thức thọ ủng trong ngụ ủng
Hãy đăng ký kênh để ủng hộ kênh mình nhé!
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Thế vì là thọ quẩn là một ở trong năm
quẩn, …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Tuy nhiên là vật chất yên tinh thần không
bao …
Thí dụ như người ta cho mình 100 đô la
Thì mình nhận 100 đô la đó
Hay là ta cho mình 10 đồng Việt Nam đồng
Mình nhận 10 đồng đó
Ta cho mình 1 kg bòn bòn Thái Lan
Mình nhận 1 kg bòn bòn Thái Lan
Đó là thọ đấy
Người ta tặng mình bất cứ cái gì
Nói chung
Mình nhận ra đều gọi đó là thọ
Thế thì thọ không rời ngoài
Thọ là thuộc về phần tâm
Phần tinh thần
Nhưng mà nó tương quan với vật chất
Để ý cái chỗ đó
Cho nên vật chất và tinh thần
Không bao giờ không có nhau được
Thế có vật chất thì phải có tinh thần
Có tinh thần là phải có hoạt chất
Cho nên tôi nói là
Di dật biện chứng là rất hay
Nhưng mà di hoạt không đủ điều kiện
Không đủ ý tố
Làm con người trong vũ trụ này
Và cũng không có cái vũ trụ này được
Vũ trụ này nó có được
Là nó phải có năng phân biệt
Và sở phân biệt
Vũ trụ núi sông đất liền trời
Trăng mây nước
Cái loại vô tình
Cái loại thực vật
Khoáng vật
Đó là cái phần sở phân biệt
Cái đối tượng phân biệt
Mà ngoài đối tượng phân biệt
Là đó nó phải
Để biết là có nó là phải có
Cái năng phân biệt
Là con người
Thế thì con người là chủ thể phân biệt
Mà ngay trong con người là chủ thể phân
biệt
Nó vẫn có chủ thể và đối tượng
Ở trong đó
Chủ thể là tâm mà đối tượng phân biệt là
thân
Đó là ngay trong cái phần ngũ ấm của con
người
Đối tượng phần biệt
Thì là phần
Mà cái chú thể phần biệt là tâm
Vũ trụ bên ngoài
Vũ trụ ở bên ngoài
Thì chú thể phần biệt là người
Vì vũ trụ bên ngoài là chủ thể phân biệt
là …
Tức là thực vật, kháng vật là đối tượng
phân …
Ở thế thì là thân và tâm không rời nhau.
Cho nên khi mà mình nói tới thọ, thọ quấn
ở …
Thì phải có thọ là thuộc về phần tâm
Nhưng mà là phải có thành vật
Phần vật chất
Người ta cho mình bất cứ vật gì đó
Hoặc là tiền, hoặc là đồ ăn, hoặc là
Thọ đồ, thọ dụng
Thế là mình tiếp nhận đó
Là phần tâm đó
Nhưng mà bây giờ đây
Tại sao lại phải quán chiếu
Với tư duy
Với nghĩ gọi về thọ quẩn
Là vì thọ nó có ba cái thứ nha
Cái thứ mà
Người ta cho mình
Ví dụ như là người ta cho tiền đô la
Người ta cho tiền đồng Việt Nam
Người ta cho ít
Thì là mình thọ
Ít
Thì cái vui là ít
À, vấn đề thọ nó có cái thọ lạc và thọ
khổ. …
Cho nên là cái bài thọ này ta nói là thọ
tính …
Tô thật phải tư duyên quán chiếu
Trong cái lúc thọ đó mình có ba thứ thọ đó
Nó hành hạ con người
Hoặc nó làm cho con người đam mê lưu liếng
Đều là nó tác động bài thọ quận này dữ lắm
đó
Người ta cho mình là một triệu thì mình
thọ …
Đó là nói về cái mặt thọ vui, nó có vui
nhiều, …
Thí dụ như mình thọ cái bữa trúng số này
tới …
Cho nên có khi nghe túng số rồi
Nghe người ta bắt
Ta bắt cái người đó
Ta giả đò ta bắt cái người đó
Ta trị tội trị phạt
Để cho người đó âu sầu
Thê thả bớt đi
Cái vui đó không có tăng trưởng quá sức
Cho thọ vui quá cũng chết
Không sống nổi
Thọ nó có hai thứ
Một là thọ vui quá
Cũng không sống nổi
Vui vừa vừa thì thích
Sống nổi
Mà thọ vui quá có người chết
Cái đó từ xưa nay
Chuyện đó có thật
Cũng như xưa tôi đọc chuyện
Thuyết đường tôi nghe nói
Chuyện gì đó
Mà nói Trình Dễ Kim nghe
Thuyết Cương Phục Nghiệp
Cái Trình Dễ Kim mừng quá
Mừng quá
Cười riết Trình Dễ Kim chết
Bằng cái thọ vui
Vui quá thì cười
Cười hồi chết
Tôi thấy cái chuyện
Tiếc cương phục nghiệp
Rồi còn đời nay
Mình nghe cái người trúng số
Vui quá thì chết
Có khi có người không phải là trúng số
Mà trong gia đình con cháu
Rồi nó được vui vẻ quá
Cũng có thể làm cho những ông già bà già
chết
Đó là thọ lạc
Ngược lại là thọ khổ
Thọ khổ quá
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Là những cái mùa hè đó
Những người bên tháp
Bên Mỹ
Mùa hè nóng ghê nhất lắm
Có người chết vì nóng
Thì cái đó là cái bằng thọ khổ đó
Nóng quá, khổ quá
Chịu không nói chết
Lạnh quá, cũng chết
Thành ra thọ vui cũng chết
Và thọ khổ cũng có thể chết
Và thọ vui cỡ nào đó nó đủ sức
Bằng lòng nó thì nó thích dữ lắm
Gọi là thọ vui
Ngược lại là cái khổ nào đó
Không nên nói chết
Nhưng mà cục sức cực khổ
Là cũng bất bình, bất mãn, bất nghĩ
Thế thì thọ nó có
Thọ khổ và thọ dù
Cho nên phải chú ý đó
Cái thọ không phải là sướng đâu
Trong Đạo Phật còn dạy có một thứ
Gọi là
Vô ký
Một thứ thọ
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Hãy đăng ký kênh để ủng hộ kênh của mình
nhé!
Một kiếp người tràn đầy linh động
Không bao giờ có thách
Cho nên thọ nhất định là mình có thọ
Một là thọ vui
Hai là thọ khổ
Ba là thọ không vui không khổ
Vấn đề là mình
Mình làm thế nào mà mình
Mình điều làm chú được
Mình điều khiển được cái
Cái ý niệm về thọ
Của mình
Chứ còn giết thọ là không bao giờ được
Hãy đăng ký kênh để ủng hộ kênh của mình
nhé.
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Sở chi? Không có ba cái chất đó, ba cái
tính …
Nghĩa là người đó, không có ba cái đó là
gọi …
Cho nên là cái chữ thọ này là mình phải
học …
Họ vui
Mà vui kiểu nào
Thì vui
Mà còn vui mà quá sức vui
Thì đó lại là
Là nguyên nhân của đau khổ
Chết chóc
Nhưng vừa vừa nó ngang cỡ nó
Thì nó chịu
Mà vui quá nó không chịu
Nó chết
Khổ cũng vậy
Khổ vừa vừa thì nó chịu nổi. Nói chung là
kiếp …
Chẳng hạn như lạnh quá
Tức là khổ quá
Không sống nổi
Nóng quá, cũng khổ quá, không sống nổi
Buồn quá, cũng khổ quá, không sống nổi
Thế thì thọ nó có thọ vui và thọ khổ
Thọ không vui và thọ không khổ
Gọi là vô ký thọ
Nhưng mà dầu là thọ vui, thọ khổ hay là vô
ký …
Thật sự là cái tính của thọ là không
Là rỗng không
Tính của thọ là rỗng không
Cũng như cái tính của sắc
Mà chúng ta học rồi đó
Quán về
Về
Về thân đó
Cái bài mà học quán về thân đó
Tức là quán về sắc, sắc quẩn đó
Sắc quẩn vẫn là rỗng không
Dù là vật chất nhưng mà nó cũng vẩn rỗng
không
Thì thọ là phần tinh thần
Cũng vẫn rỗng không như vậy
Thọ tánh không không
Nhẫn nhẫn gì
Gọi là thọ nhẫn
Chứ thật không có nhẫn được gì đâu
Cái này nói nghe kỳ
Nhẫn đó chứ
Nhẫn trăm đô la
Nhẫn ngàn đô la
Nhẫn triệu đô la
Nhẫn được lắm đó chứ
Có nhận đó chứ
Nhận những cái gì đó
Người ta tặng, người ta cho
Được nhiều, người ta thích đó chứ
Nhưng mà người Đệ Tư Phật thì
Không phải ngàn đó
Thọ nhận được
Người ta vẫn quán chiếu
Cái thọ đó
Cái nhận cái vui đó
Thải thần thiền mới thấy được
Cái thọ là không không
Vậy là nhận chứ kỳ thật
Mình chẳng nhận được cái gì đâu
Tại mình
Mình không có tư duy
Mình không có quán chiếu
Chứ sự thật là mình chẳng có nhận được
Cái gì làm cho mình
Mà thật sự bằng lòng đâu
Bằng lòng ảo tưởng thì có
Bằng lòng giá tạm thì có
Mà bằng lòng thật sự
Thì cái ăn vui thật sự là không có thật.
Tôi nói ví dụ như bây giờ, mình thỏ vui,
mình …
Thì gọi là thọ vui.
Chứ cái thọ vui đó, mình đi sâu vào coi
coi …
Có ai thọ cái vui rồi cầm giữ cái vui đó
được …
Cái này phải có
Phà tập tu thiền đó
Tu thiền là vậy đó
Là mình thọ vui
Mà thì thật ra cái vui đó
Nó không có bền chắc gì hết
Có thể thọ
Một trăm ngàn đô la
Để xây dựng cái gì đó
Kiến tạo cái gì đó
Ba ngày trước
Mà ngày thứ tư là mình không còn thoa dựng
được …
Thế thì cái thỏ đó
Đâu có được bao giải đâu
Nó mất đi
Hoặc là một cái tình yêu
Tình yêu là cái mà
Của nam nữ lưu lý thích nhất
Trong lúc tuổi trẻ
Nhưng mà có người
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Nó ly dị, thế thì cái tình yêu đó lại càng
từ …
Thế là cái thọ lạc và thọ khổ không có cái
gì …
Cho nên cái người đệ tử Phật
Người ta quán cái thọ này
Thọ lạc người ta cũng không có mừng lắm
Không có mừng lắm
Biết là có lạc đấy
Nhưng mà không được mừng lắm
Là vì người có tu người ta biết
Rằng là cái thọ lạc này nè
Nó không có trường tồn dĩnh cửu
Theo như ý muốn của mình được
Rồi có thể nó chuyển biến thành thọ khổ
Không có xa xôi gì hết
Tôi nói ví dụ như có lần nọ
Mà tôi nghe cái chuyện báo chí
Mà của cái ông chủ tiệm vàng đó
Anh đi chở lớn về
Anh lấy hai trăm lượng vàng
Thì trên cái lúc đó
Mình thọ lạc là
Mình có hai trăm lượng vàng chở về
Đâu phải là người nghèo
Mà có được cái số tiền
Số vàng đó để mà làm
Làm giống để mà buôn bán tiệm vàng đâu
Vậy mà báo chí đăng kỳ đó
Trên đường về vừa gần tới nhà
Anh vô thì có những cái
Cái bọn cướp dịch nó theo dõi
Vô gần tới nhà
Ngừng xe lại
Là nó
A tầng hồ vô
Nó giết ảnh ngay tức khắc
Nó ôm
Cái mấy mấy tâm luyện giảng
Nó tẩu tá ngay tức khắc
Sợ ôm nó phòng thủ nhau rồi
Nó chở chạy
Chạy ngay tới khắp
Thế thì ngay cái thọ lạc
Của mấy phút trước
Nó thành thọ khổ
Kế bên đó
Đó
Thế thì cái thọ lạc là thọ khổ
Không cấp nhau bao xa
Và từ
Cái thọ lạc nó miếng qua
Cái thọ khổ
Dễ dàng
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Không là thọ
Thọ là không đây
Đó cho nên là vừa truyền hưu quận
Ta thu quán là vậy đó
Quán chiếu tư duy
Để nhận thức bằng
Cái tham cứu
Của mình
Qua cái nhãn quang
Cái nhận thức của mình
Để mình thấy sắc là
Dịch chất là không
Không là dịch chất
Dịch chất là không đã đành
Mà thọ cũng là không, không là thọ, thọ là
không. …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Khổ thọ, lạc thọ, xã thọ, rồi còn nếu mà
Phật …
Thọ tính không không, nhận những gì?
Chữ không không đây có nghĩa là không mà
là …
Không mà là, ngoài ra nó không có thật
rồi, …
Sắc chẳng khác không, không chẳng khác sắc
Sắc là không mà không là sắc
Thọ chẳng khác không, không chẳng khác thọ
Thọ là không, không là thọ
Cái chữ không đây nó có nghĩa là rỗng
không
Nó vừa là không có gì
Nó là vừa là không có gì
Mà ngoài cái không là không có gì đó
Nó còn có cái tính rỗng không
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Nó chiếu rọi ra cái là mấy, mấy, mấy ngàn
lần …
Các bạn hãy đăng ký kênh để ủng hộ kênh
của …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Thọ quận nó trống rỗng
Không có cái gì để mình nhận được hết